---
title: 2025-03-20 HERITRACE 1.0.0
editUrl: false
---

# 20-03-2025. HERITRACE 1.0.0

# La Novitade

## HERITRACE

* Ho riadattato l'applicazione per regole di visualizzazione specifiche per classe e/o shape. Aggiornati i test per riflettere queste modiche.
  * È possibile specificare solo la classe, solo la shape o entrambe. In caso ci sia solo la shape o solo la classe, la shape ha la priorità nel match della regola più rilevante data una classe e/o una shape.
  * Ho aggiornato il README per documentare questa novità
* Il vero incubo comincia quando si specifica come target sempre shape e mai class. Infatti, mentre l'informazione sulla classe è intrinseca nei dati, quella sulla shape no, essendo appunto un'interpretazione. Com'è possibile stabilire quale regola applicare se ci sono più regole con shape diverse che hanno tutte come target la stessa classe?
  * La mia soluzione: fare un'inferenza basata sulle proprietà dell'entità. Non è detto che funzioni, però. Se le proprietà sono le stesse ma vengono rappresentate in modo diverso ti attacchi al tram. È un caso molto limite che si risolve solo rendendo obbligatoria la classe come target e la shape come opzionale.

### Bugfix

* Le proprietà in base alle quali riordinare gli elementi del catalogo venivano cercate solo dopo aver trovato le entità rilevanti per una certa classe, quindi le regole di ordinamento non venivano applicate al primo avvio del catalogo, ma solo dopo aver specificato esplicitamente dei parametri di ordinamento.
* In alcuni punti dell'applicazione, veniva data priorità alle classi con priorità più alta anziché più bassa.
* Nuovo filtro human\_readable\_class, specifico per le classi e distinto da human\_readable\_predicate, in quando l'informazione sull'etichetta si trova in punti diversi per la classe e la proprietà all'interno delle regole di visualizzazione.
* Aggiornato tutti i template per considerare anche la shape e non solo la classe nella trasformazione degli URI in etichette
